---
title: "[Book] 인공지능 시대의 비즈니스 전략"
tags:
  - ai
  - 머신러닝
  - ml
---

[인공지능 시대의 비즈니스 전략(정도희 지음)](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9791160503975&orderClick=LAG&Kc=)을 읽고 유용한 부분을 정리하였습니다. 데이터 관련 분야에 종사하고 있다면 읽어봐야할 도서입니다.

-------
## 서문
#### 관점의 변화가 반드시 필요하다
'딥러닝으로 무엇인가 해보자', '빅데이터를 기반으로 신규 사업을 만들자'와 같은 말들을 많이 한다. 이것은 마치 건물을 지으려 하는데 어떤 건물을 지을 것인가에 대한 생각은 별로 하지 않고, 새로 나온 망치와 톱에 대해서만 열심히 얘기하는 것과 같다.

기존처럼 인간의 생각과 판단 범위 안에서만 인공지능을 사용하면 인공지능 본래의 기능을 결코 다 발휘할 수가 없다.

아직도 '데이터를 활용한다는 것은 인간이 데이터를 열심히 분석하여 인사이트를 얻고 이를 의사결정에 사용하는 것이다' 같은 구시대적 개념에 갇혀 있다. 인간과는 비교할 수도 없을 만큼 데이터 분석을 잘하는 인공지능을 만들어놓고, 아직도 인간이 직접 인간의 부족한 계산과 인지 능력 범위 안에서 열심히 데이터 분석을 하려 한다. 이는 마치 시속 400킬로미터로 달릴 수 있는 자동차를 만들어놓고서 인간이 그 앞에서 시속 4킬로미터로 걸어가며 길을 안내하는 것과 같다.


#### 인공지능의 진짜 의미
인공지능은 그저 우리가 쓰던 컴퓨터이고 데이터인데, 이것을 새로운 기법으로 다르게 써서 과거에는 불가능했던 것을 할 수 있게 된 것일 뿐이다. 다시 말해, 인공지능이란 강력한 컴퓨팅 기술을 바탕으로한 새로운 데이터 활용법인 것이다. 인공지능의 활용이라는 말을 즉각 '데이터의 활용'이라고 인식해야 활용의 실마리를 찾을 수 있다.

데이터 활용의 세 가지 측면
1. 전통적 의미로서 데이터 분석을 통한 인사이트 발굴 및 의사결정에의 활용
2. 기존의 데이터를 사용해서 새로운 가치가 더해진 데이터(value-added data)를 만들어내는 것. (예. 머신러닝으로 만드는 '예측 확률값'처럼 전에 없던 가치 데이터를 만들어내는 것)
3. 새로운 가치 데이터를 바탕으로 비즈니스적으로 의미 있는 변화를 만들어내는 것 (데이터를 이용해서 기존의 업무와 프로세스를 변경하여 매출 증대, 비용 절감, 효율 증대 등의 변화) 
—> 데이터를 통해 어떤 변화가 생겨야한다. 데이터를 활용한다고 하는데 별다른 변화가 없다면, 아무런 의미가 없는 것이다.


#### 인공지능 시대에 나는 어떻게 해야 하나
구글 등이 하는 것은 '인공지능 제품과 서비스'이다. 그것은 그들의 사업이다. 그러니 그들은 그들의 게임을 하라고 내버려 두고, 이제부터 나는 나의 게임을 시작하자. 나의 게임은 인공지능 제품과 서비스가 아니라, <u>'인공지능을 활용하여 기존의 내 일을 효율화하는 것'</u>이다.


------
## 인공지능이란 무엇인가
#### 인공지능의 구성 요소 중 대표적인 분야
* 머신러닝(ML, machine learning) : 컴퓨터가 데이터를 통해 <u>스스로</u> 학습하는 것처럼 하는 기술
* 자연어 처리(NLP, natural language processing) : 컴퓨터가 인간의 언어를 처리하는 기술
* 컴퓨터 감각(computer sensing) : 컴퓨터가 시각, 청각, 후각 등 인간의 감각을 처리하는 기술. 시각을 주제로 하는 것은 컴퓨터 비전(computer vision)이라고 함. 이미지 인식(image recognition), 음석 인식(speech recognition)등이 있음
* 자동 추론(automated reasoning) : 컴퓨터가 데이터를 기반으로 질문에 답하고 새로운 결론을 도출하는 기술
* 지식 표현(knowledge representation) : 컴퓨터에 저장되어 있는 데이터를 인간이 이해할 수 있는 지식 형태로 나타나게 하는 기술

중요한 것은 인공지능을 어렴풋이 뭉뚱그려서 인식하면 안 되고, 분리하고 구분해서 인식을 해야 한다는 것이다. 그렇게 해야 나에게 맞는 분야를 활용할 수가 있다.

#### 데이터 드리븐 비즈니스
<u>진정한 데이터 드리븐 비즈니스(data-driven business)는 데이터를 분석하는 행위, 이를 바탕으로 어떤 판단을 하는 행위 등을 인간이 아니라 컴퓨터가 하도록 한다는 것이 핵심이다. —> 머신러닝</u>


------
## 2장. 머신러닝이란 무엇인가
#### 머신러닝이 바꾼 컴퓨터 사용법
* 기존 : 인간이 컴퓨터에게 방법(프로그래밍)을 알려주면 컴퓨터가 처리해서 결과를 주는 것
* 머신러닝에서 : 컴퓨터에 '원하는 결과'를 먼저 준다. 컴퓨터는 데이터를 원하는 결과로 바꾸는 처리 방법을 만든다. 그리고 그 방법대로 처리해 원하는 결과를 우리에게 준다. `스스로`
 학습한다는 의미는 '스스로 학습하는 것처럼' 보이게 한다는 의미

#### 지도 학습으로 예측하기
지도 학습(supervised learning)은 감독 학습이라고도 한다. 머신(컴퓨터)이 학생이고, 우리는 인간은 교사라고 가정한다. 컴퓨터에게 어떤 문제를 풀게 할 건데 그 전에 컴퓨터에 공부(학습)를 시킬 것이다. 먼저 컴퓨터에게 공부할 자료를 준다. 이 자료는 교과서이고, 기출 문제이자, 그 기출 문제의 정답이다. 컴퓨터는 받은 자료로 열심히 공부한다. 컴퓨터가 공부를 다했다고 하면 이제 우리는 진짜 문제를 낸다. 컴퓨터가 그 문제를 푼다. 우리는 컴퓨터가 문제를 얼마나 잘 풀었는지 검사한다. 여기서 교과서, 기출 문제, 정답이라고 비유한 자료의 실체는 데이터이다. 이렇게 기계 학습을 위해 제공되는 데이터를 학습 데이터(training data, 정답지)라고 한다.

예) 고객 타겟팅
* 먼저 정답지를 준비한다. 정답지는 과거에 남성 셔츠를 구매했던 고객의 데이터이다. 고객정보, 구매정보 등 데이터는 많을수록 좋다. 이 정답지를 컴퓨터에게 주며 공부하라고 한다. 조금 기다리니 컴퓨터가 공부를 다 했다고 한다. 즉, '남성 셔츠 구매 고객의 특성을 알았다'고 한다 그럼 이번에는 나머지 전체 고객 데이터를 모두 다 준다. 그러면 컴퓨터는 공부했던 것을 기반으로 전체 고객 데이터에 대해 남성 셔츠 구매 가능성(`예측 확률`)을 계산하여 우리에게 돌려준다.

| 이름 | 구매 총액 | 총 구매 횟수 | 남성 상의 구매 횟수 | 구매 확률(%) |
|:----|:--------|:----------|:---------------|:-----------|
| A   | 65,000  | 12        | 2              | 14         |
| B   | 300,000 | 32        | 18             | 93         |


* 예측값 그 자체보다 왜 그렇게 예측을 했는지 그 이유는 피처 중요도(feature importance)를 통해 정확한 숫자로 알 수 있다. 

| 피처                | 피처 중요도 |
|:-------------------|:---------|
| 남성 상의 구매 비중    | 0.923541 |
| 남성 상의 구매 횟수    | 0.792038 |
| 총 구매 횟수         | 0.625478 |

* 이렇게 예측 모델은 그 예측값에 영향을 주는 요인을 알 수 있게 하고, 그 정보를 활용하여 미리 어떤 조치를 취할 수 있게 해준다. 아이러니하게도 이를 활용해서 그 예측이 틀리도록 할 수도 있다. 예를 들어 고장 예측 모델에서 어떤 특정 장비의 온도가 고장의 가장 큰 요인이라고 도출되면, 그 장비의 온도가 임계치를 벗어날 경우 즉각 조치를 취하여 고장을 예방하는 방식으로 활용하는 것이다. 그래서 제조업의 고장 예측 같은 경우는 고장 예측이 다 틀리도록 만드는 것이 예측 분석을 가장 잘 활용하는 방식이다.
* 참고로, 모든 머신러닝 알고리즘에서 이렇게 피처 중요도를 쉽게 알 수 있는 것은 아니다.


#### 비지도 학습으로 이해하기
비지도 학습(unsupervised learning)은 비감독 학습이라고도 한다. 지도 학습에서는 학생인 컴퓨터에게 교사인 인간이 정답지를 주었다. 비지도 학습은 인간이 컴퓨터에게 '나도 모르겠다. 네가 알아서 한번 해봐라' 그러면 컴퓨터가 무언가를 해서 인간에게 돌려준다. 인간이 이 결과를 검토한다. 정답지가 없어서 완벽하지는 않고, 뭔가 딱 떨어지는 것 같지도 않아서 마음에 들지는 않는다. 그래도 처음에는 막막했는데 시작할 수 있는 무언가가 있으니 훨씬 좋다. 이것이 비지도 학습의 개념이다.

예) 고객 세그멘테이션(고객 분류)
* 데이터를 컴퓨터에게 주고 클러스터링 알고리즘으로 처리하게 한다. 컴퓨터는 내부적으로 각각 다른 속성값들을 군집화 처리 목적에 맞도록 치환(나이, 구매 금액 등의 단위를 동일한 잣대로 볼 수 있도록 함)한다. 서로 간 거리를 측정하여 2차워 평면상에 표현해준다. 컴퓨터는 이 모든 속성들을 그저 수학적으로 취급하여 단순하게 거리만 계산한것 뿐이다.
* 인간은 각각의 군집을 하나하나 뜯어보며 분석을 진행한다. 이렇게 클러스터를 뜯어보는 행위는 의미있는 데이터 분석 중 하나이다. 인간의 부정확한 가정과 미리 정해진 의도로 가득찬 데이터 분석과는 다르다.

#### 강화 학습으로 원하는 대로 만들기
강화 학습(reinforcement learning)은 알파고에 쓰여서 일반 대중에도 널리 알려진 학습 방법이다. 컴퓨터가 인간의 설정한 목적에 맞는 행동을 하면 '좋다'는 피드백(플러스 점수)을 주고, 반대로 목적에 맞지 않는 행동을 하면 '나쁘다'는 피드백(마이너스 점수)을 주는 것을 반복해서 컴퓨터가 점점 더 인간이 정한 목적에 맞게 행동하도록 만들어가는 것이다.

#### 딥러닝
도구 > 기계 > 컴퓨터 > 인공지능 > 머신러닝 > 딥러닝

딥러닝은 인공신경망의 일종. 입력층(input layer)에서 정보가 입력되면 중간층(hidden layer)에서 나누어 계산하고 다시 출력층(output layer)에서 모아 결과를 낸다. 영역을 나누어 작게 만든 후 그 부분만 계싼하여 그다음으로 넘기면 뒤에서 합쳐서 결론을 보는 것이다.

* DNN(Deep Neural Network) : 딥러닝의 기본 개념인 신경망의 중간층을 깊게 쌓은 것. 딥러닝의 가장 기본 적인 형태이다. DNN은 흔히 접할 수 있는 테이블 형식의 데이터를 잘 처리한다. 엑셀의 표처럼 생긴 데이터가 있고 원하는 결과가 명확하다면 DNN을 활용한다.
* CNN(Convolutional Neural Network) : 그림, 사진, 영상과 같은 시각적 이미지를 주로 처리하는 알고리즘의 일종. 개별 영역 처리에만 너무 치중하지 않고 인접한 주변도 같이 고려하여 처리할 수 있도록 함. Convolutional은 복잡하다는 의미(주변까지 고려)
* RNN(Recurrent Neural Network) : 사람 말을 알아듣기도 하고, 번역을 하거나 상황 등 언어 등을 처리할 때 쓰는 알고리즘. RNN은 순서가 중요한 데이터를 처리한다. 번역(주어+동사+목적어), 작곡(전 단계를 고려한 구성) 등에 주로 활용. Recurrent는 반복한다는 의미
* GAN(Generative Adversarial Networks) : 무언가를 만드는 부분과 만든 것을 평가하는 부분이 서로 대립하면서 성능이 좋아지게 만드는 원리. 예를 들어 낮은 해상도의 그림을 높은 해상도의 그림으로 바꾸는데 사용

------
## 3장. 도구로서의 인공지능
#### 머신러닝이 하는 데이터 분석
다양한 경우의 숫자를 계산하고, 수많은 경우의 수를 비교하고, 의미 있는 차이를 찾아내는 것을 데이터 분석이라고 한다면 이런 일은 컴퓨터가 훨씬 잘한다.

> ##### 사례) 켄쇼 리포트
> 금융업계에서 사용. 키워드를 입력하면, 수많은 자료를 검색하고 분석하여 전체를 개괄하는 짧은 요약 리포트가 제시된다. 그리고 과거의 유사한 상황에 대한 시장의 반응을 바탕으로 투자 실적을 예측하는 그래프들도 만들어서 보여준다.
> 애널리스트의 역할을 인공지능이 대체

> ##### 사례) IBM의 왓슨 포 온콜로지(Watson for Oncology)
> 왓슨은 엄청난 양의 의학 자료, 의학 학술지, 임상 시험 데이터 등을 학습한다. 암 환자의 진료기록, 유전정보 등을 입력하면 가장 적합한 항암제와 항암제의 조합 방법 등을 제안해준다. '추천/고려가능/권하지 않는'의 세 가지 분류로 치료법을 제안하고 각각의 근거도 함께 제공

#### 분석을 프로세스 안으로
데이터 분석을 운영의 프로세스 안에 녹여서, 가장 좋은 방법대로 자동적으로 돌아가게 하는 것

#### 어디에나 쓸 수 있는 예측 
`예측(Prediction)` 분석의 정확한 실체는 과거와 현재의 분석이다. 과거의 데이터를 가지고 패턴 등을 찾아내어 현재를 설명하는 일이기 때문이다.

> ##### 사례) 상담 의도 예측
> SK텔레콤. 고객 센터에 전화를 걸었을 경우 그 고객의 전화 의도 예측 확률 값을 기반으로 음성 안내 메뉴를 제시함. 아직은 셀프 처리가 가능한 메뉴에 대해서만 예측을 적용

> ##### 사례) 스팸 전화 필터링
> SK텔레콤. 스팸 전화번호들은 정상적인 번호들보다 발신 통화량이 많기 때문에 매일 많은 발신을 하는 전화번호를 리스트업한 뒤 사람이 직접 판단하는 방식이였음. 이를 정답지로 머신러닝을 적용하여 사람보다 더 빠르고 정확하게 스팸을 탐지하고 스팸 확률이 높은 전화번호들을 한번에 빠르게 차단할 수 있었음

#### 예측으로 하는 진정한 개인화
이전에 고객 개개인별로 예측이 어려웠기 때문에 데이터 분석을 통해 일부 파악된 내용 혹은 가설을 바탕으로 적당히 몇 개의 그룹으로 고객을 묶은 고객 세그맨테이션은 어쩔 없는 타협의 산물

머신러닝을 활용하여 고객 개개인에 대한 개별적 예측값을 도출할 수어 진정한 개인화를 이룰 수 있음

> ##### 사례) 넷플릭스의 개인화 추천
> 넷플릭스의 전체 시청 80%가 개인화 추천에 의해 이뤄짐. 개인의 시청 성향을 분석하여 전체 컨텐츠에 대해 개인별 추천순위를 만든다. 이를 바탕으로 개인별로 모두 다른 컨텐츠를 추천함. 또한 개인별로 선호할 이미지도 예측하여 자동 생성 시킨 후 개인별로 다르게 보여줌.

#### 머신러닝의 활용처
맥킨지 'The age of analytics: COmpeting in a Data-Driven World')
* 분류(classification)
  * 이미지나 영상에서 물건, 얼굴 등을 인식하여 분류하는 것
  * 글자와 글을 분류하는 것
  * 소리를 분류하는 것
  * 데이터를 그룹화하여 묶는 것
  * 연관성을 발견하는 것
* 예측(prediction)
  * 어떤 일의 발생 가능성을 예측하는 것
  * 가치 판단을 하는 것
  * 수요 등을 예측(forecasting)하는 것
* 생성(generation)
  * 그림과 같은 시작젖 이미지를 만들어내는 것
  * 글을 쓰는 것
  * 음악 등의 소리를 만드는 것
  * 다른 데이터를 만드는 것


## 4장. 오해 속의 빅데이터
#### 대상이 아닌 수단으로서의 빅데이터
굳이 빅데이터라고 할 필요가 없는 경우가 많음. 빅데이터를 빅데이터 '기술'로 이해해야함. 대상이 아닌 수단으로서 목표를 명확히 할 필요 있음.
* '빅데이터' 분석을 해서 고객이 왜 이탈하는지 알아보고, 고객 이탈을 방지하자
  * --> '고객' 분석을 해서 고객이 왜 이탈하는지 알아보고, 고객 이탈을 방지하자
* '빅데이터' 분석을 해서 고객에게 맞춤형 추천을 하자
  * --> '고객별 상품 구매 패턴' 분석을 해서 고객에게 맞춤형 추천을 하자
* '빅데이터' 분석을 해서 앞으로 매출이 어떻게 될지 예상해보자.
  * --> '매출 추이' 분석을 해서 앞으로 매출이 어떻게 될지 예상해보자.
* '빅데이터' 분석을 해서 생산 효율을 높이자.
  * --> '생산 프로세스' 분석을 해서 생산 효율을 높이자.



-------
## 2부 | 경영의 변화
#### 조직 구조와 프로세스의 변경
변화의 핵심은 결코 기술이 되어서는 안 된다. 고객 만족, 효율 증대, 비용 절감 등 올바르게 정의된 사업 목적을 우선으로 하여 변화의 방향과 방식을 먼저 설계하고, 그다음 순서로 데이터나 머신러닝의 기술이 어떻게 도움을 줄 수 있을지 생각해야 한다.

#### 구체적인 계획은 오히려 방해가 된다
적극적인 데이터와 인공지능의 활용을 위해서는 일단 방향만 잡고 작은 범위의 계획만 세워야 하며, 계획을 수시로 변경할 수 있어야 한다.

#### GE의 트랜스포메이션 사례
GE가 산업 장비 데이터를 분석해서 산업 인터넷 플랫폼 신규 사업을 만든 것이 아니다. 산업 인터넷 플랫폼 사업을 하기 위해서 자신들이 판매하는 산업 장비에 센서를 붙여 데이터를 만든 것이다.

데이터를 통해 할 수 있는 일은 해당 데이터가 생산되는 영역을 개선하거나 이를 혁신적으로 변경시킬 수단을 제공하는 것이다. 망치로 아무데나 열심히 두드려봐야 집은 지어지지 않는다. 어떤 집을 지을지 설계도가 나와야 적재적소 필요한 곳에 망치가 쓰일 수 있다.

#### 이벤트가 아닌 일상으로
혁신은 두 가지 모습을 띄고 있다. 하나는 일상을 뛰어넘어 한꺼번에 근본적인 변화를 이루는 것이다. 그리고 다른 하나는 일상에서의 꾸준한 반복을 통해 점짐적으로 개선해서 결국 시간이 흐른 뒤에는 큰 변화를 얻게 되는 모습니다. 매일 조금씩 좋아지는 일상의 개선이 더 현실적이고 효과적인 변화의 방법이 될 수도 있다.


#### 공부하고 따라 해서 역량 키우기
원천 기술로 정면 대결을 해야하는 기업이 아니라면 응용 기술에 집중해야 한다. 앞으로 더 많이 나올 인공지능 기술을 나의 상황에 맞게 응용해서 쓰는 역량을 발전시켜야 한다. 좋은 망치는 망치 공장에서 잘 만들라고 하고 우리는 건물을 잘 짓기 위해 망치 사용 기술을 늘리면 되는 것이다.

<u>인공지능 응용 기술을 발전시키키 위해 택하는 가장 좋은 방법은 '따라 하기'.
논문을 많이 읽고 그대로 똑같이 따라 해서 결과까지 똑같이 나오도록 따라 해보는 것이 최고의 방법</u>

-------
## 3부 | 실질적 실행

## 8장. 데이터 활용의 단계
#### 1단계 데이터 파악: 구체적으로
운영 시스템을 운영을 하기 위한 시스템이라는 인식에 더해, 운영 시스템이 바로 그 운영을 혁신할 재료를 생산하는 시스템이라고 생각해야 한다. 당연히 그 재료는 데이터다. 지금부터라도 데이터를 하나도 지우지 말고 모두 다 저장하기 시작해야 한다. 이 데이터를 아주 구체적으로 파악하고 정리해야 한다.

#### 2단계 파일럿 프로젝트: 데이터 분석하면 실패
2단계는 데이터를 이용하여 업무 프로세스를 변경하는 파일럿(시험) 프로젝트다. 작고 빠르게 결과를 볼 수 있는 것을 선택해야 한다. 데이터 분석이 아닌, '기존의 업무 프로세스를 변경할 포인트 찾기'를 집중해야 한다.

프로세스를 변경할 업무들
1. 항상 변화에 대한 갈증이 있는 업무들 : 항상 고민인 업무들, 개선할 여지가 많고, 뭐가 문제인지 알지만 뾰족한 해결책이 없는 업무들
2. 너무나 당연한 업무들 : 그것들이 문제라고 여겨지지도 않는 업무들, 오랫동안 고민을 뒤로 미루었던 업무들

프로세스를 변경할 업무를 리스트업 한 뒤, 1단계에서 파악한 데이터와 함께 펼쳐 놓고 과제를 선정한다. 대략 1주일 안에 끝날 수준으로 제한해야 한다. 파일럿 과제가 정해졌다면, 범위를 작게 자르고 그 안에서 데이터를 사용하여 '업무 프로세스를 변경'한다. 여기서의 목표는 데이터를 사용해서 실제로 무언가를 좋게 만들 수 있다는 증거를 만드는 것이다. 일의 변경이 핵심이다.

#### 3단계 데이터 수집과 저장: 원시 데이터를 한곳에  
첫 번째는 '한곳'. 두 번째는 '원래 모습 그대로의 원시 데이터'

#### 4단계 본격적 데이터 활용 및 성숙
데이터 가치화, 개선 요소 발굴, 업무 프로세스 변경, 업무 효율화, 의사결정 방식 변경, 차별화된 경쟁력 확보, 수익 증대, 비용 절감 등을 위한 데이터 활용 추진


#### 5단계 비즈니스 확장 및 신규 비즈니스 개발
기업 내에서 범용화된 기법을 바탕으로 기존 비즈니스를 확장하고, 새로운 비즈니스 모델을 개발

